Herää jo.
Aurinko on noussut. Täydellinen sää.
Lähdetään.
Voitko nousta jo, muru?
Hengityksesi haisee.
- Rakastat sitä.
Herää.
- Okei.
Niin.
Häivy.
- Lähdetään.
Jätä minut rauhaan.
TROLLVEGGEN
NORJA
Hei! Rauhallisesti.
Tulehan, ukkeli. Hoidat homman.
Hitto, että alkaa tulla kylmä.
- Vain koska olet aussi.
Oletko valmis menemään huipulle?
- En vielä, muru.
Mennään.
Hoidat homman.
Ei ole kiirettä.
Kaikki hyvin.
Sama hemmetin paikka joka kerta.
Ollaan täällä ikuisesti.
Miten voin auttaa?
Kaikki hyvin.
Hoidan homman. Minä pystyn...
Minä pystyn siihen.
Kaikessa rauhassa.
Hienoa.
Mitä?
Pitäisi lopettaa tältä päivältä.
- Viimeinen pätkä, Tommy.
Se on siellä vielä aamulla, lupaan.
Ja on tulossa aika paska sää. Katso.
Yritän vielä kerran. Voimme huiputtaa
ja pystyttää teltan tunnissa.
Haluan huipulle tänään.
Juuri tuon takia...
- Haluan huipulle tänään.
Tuollaisen takia on kiipeilijäpari,
joka tekee päätöksen,
kun toinen alkaa sekoilla.
Minä teen päätöksen, onko selvä?
Ei hätää, Sash. Se oli kaunista
kiipeämistä siihen asti, kun sinä...
kun se ei enää ollut sitä.
Mietin, pitäisikö siirtää huomista.
Älä nyt. Vähän huono sää vain.
Mitä on meneillään?
Minusta vain...
Joskus tuntuu,
että hieman hätäilet, siinä kaikki.
Oliko jotain muuta?
En tiedä, montako reissua vielä jaksan.
Älä ymmärrä väärin. Rakastan tätä,
rakastan meitä, rakastan sinua.
Lopeta. Teet näin joka kerta.
Kiipeäminen on rankkaa,
ja yhtäkkiä alat puhua näin.
Puhun hidastamisesta, siitä,
ettemme tekisi niin monia extreme-juttuja.
Voi taivas.
On olemassa vanha sanonta.
Onni ei riitä loputtomiin vuorella.
Oletko tosissasi?
Oletko sitä mieltä, että onni
loppuu puolessavälissä vuorta?
Jos onnenkompassini sanoo...
Voi taivas.
Annan sen helvetin kompassin olla.
Anteeksi, Sash.
Olen vähän nynnerö.
Tule tänne.
Mihin sinua sattuu?
Siihen juuri.
Tähänkö?
- Niin.
Jessus sentään.
Lupaathan,
että palaamme, kun myrsky laantuu?
Jatkamme heti, kun voimme.
Lupaan olla nukkumatta myöhään.
Ovatko ne treffit?
Mene seinää vasten.
Selvä.
Pidä pääsi alhaalla.
Mennään vähän matkaa alas.
Tuolla kielekkeellä on turvallisempaa.
Selvä.
Oletko kunnossa?
- Olen.
Voit mennä nopeampaa, jos haluat.
- Nytkö haluat, että menen nopeampaa?
Niin.
- Selvä.
Oletko kiinni?
Taivas.
Oletko kunnossa?
Tommy! Tule tänne!
Teitkö tähän solmun?
Joo!
Voi paska. Odota, Tommy!
Odota hetki.
Tommy!
Ei!
Paska.
Tommy!
Herää, Tommy!
Vedät meidät alas vuorelta!
En voi pidellä pitempään!
VIISI KUUKAUTTA MYÖHEMMIN
EI SATELLIITTIYHTEYTTÄ
Nämä kiipeilyt, rankat sellaiset.
Ne vain... Ne vaativat paljon egoa.
Jos olet kiltisti, jaan kanssasi egoani.
WANDARRAN KANSALLISPUISTO
Hei.
- Terve.
Oletko lähdössä yksin?
En suosittelisi sitä.
Näihin metsiin eksytään kaiken aikaa.
Ja täällä he pysyvät kadoksissa.
Kirjautuisitko tähän?
Jotta tiedämme, minne olet menossa.
Se on sinun.
Se on hyvää kamaa.
Se on hyvää tavaraa.
Onko se pakattu täyteen?
- Sinulle on.
Olkaa hyvä.
- Kiitos.
Hyvää jatkoa.
Päivää.
Hei.
Löytyykö kaikkea?
- Varokaa. Tuli ongelmia.
Miten menee, Mel? Haluatko lisää?
Joo. Nämä menevät kuin kuumille kiville.
Oletko maistanut?
- En syöttäisi koirallenikaan.
Koirasi jää hyvästä paitsi.
Anteeksi.
- Kiitos.
Eikö kotonasi pyydetä anteeksi?
Etkö kuullut? Minä kiitin.
Minne olet matkalla?
Voisimme tulla oppaiksi.
Tunnemme paikan hyvin.
Pärjään kyllä.
- Yritämme olla ystävällisiä.
Hän taitaa pärjätä, kaverit.
Hänellä on varmaan kaikki tarvittava.
Täysi tankki kuutosesta.
Anteeksi tuo äskeinen.
Tuntui siltä, että piti sanoa jotakin.
Ei olisi tarvinnut. Kaikki hyvin.
Selvä. Mikäs siinä.
Kiitti, Mel. Palaan pian.
Ajan vain auton tähän.
Joo. Kuusikymppiä.
Kiitti.
Lisätään tämä vielä.
Hei!
Hei! Voitko...
Hei.
Yritän päästä Grand Isle Narrowsiin.
Navigaattori ei toimi.
Tulitko kanjonin takia?
- Joo.
Selvä.
Haluatko helpon vai vaikean reitin?
- Parhaan reitin.
Selvä. Me olemme tässä.
Mene tästä vasemmalle.
Tiukka mutka. Sitten suoraan 50 kilsaa.
Okei. Helppoa.
Saanko antaa oman neuvoni?
Se on erilainen.
Aloita Blackstone Baysta.
Täältä.
Sinne on noin yhdeksän kilsaa.
Juuri ennen rekkaparkkia
on mahtava leiriytymispaikka.
Selvä.
Se on kuin salaisuus, ihan rannalla.
Kiitti.
- Luuletko pystyväsi siihen?
Luulen. Luulen, että pystyn siihen.
Ihastut siihen. Joki on uskomaton.
Hienoa. Arvostan tätä.
Vielä yksi asia.
Tiedäthän, mitä teet?
Se voi olla aika rajua.
Rajua. Ei haittaa.
- Aika rankkaa.
Useimmat tekevät sen pareittain.
Lähden nyt.
- Selvä.
En tarkoittanut, että me...
KAASUSUMUTIN
Helvetti.
Se on hän taas.
Haluatko olutta, kulta?
Hän halunnee olla yksin.
Ripustakaa se pieni.
Rauhallisesti.
Hän aikoo lähteä.
Nyt ei pääse ajamaan pois.
Minä puhun sinulle.
Yritämme vain olla ystävällisiä.
Selvä.
Unohdat parhaat palat.
Näin käy, kun istuu autossa päivän.
Katsokaa, mikä kaunokainen.
Lähdetään. Diesel, Ripper, menkää autoon.
Mitä?
Mitä helvettiä?
Missä reppuni on?
Helvetti.
Helvetti!
Huhuu.
Hei!
Hei.
Sinä pääsit perille.
Se olen minä huoltoasemalta.
Joo, minä muistan.
Minä olen Ben.
Minä olen Sasha. Kiva tavata.
- Hei, Sasha.
Blackstone Bay.
Enkö sanonut? Toiminta alkaa saman tien.
Niin.
- Onko ollut hauskaa?
Kosket ovat upeita. Minä vain...
Joku vei eilen kaikki varusteeni.
Puhelimeni, ruokani...
Hemmetti. Huono juttu.
Puhelinlaskusi nousee pilviin.
Vompatit viestittelevät jatkuvasti.
Viestittelevät koko ajan.
Tämä on vompatin tassu näppäimillä.
Ellet huomannut.
Mutta vakavasti, olen pahoillani.
Kurja juttu.
Luulin,
että ripustin ne tarpeeksi korkealle.
Täällä mikään ei ole tarpeeksi.
Hyvä uutinen on,
että pakkaan aina tuplasti kaikkea.
Voin järjestää sinulle kamat.
- Niinkö?
Totta kai. Täällä on pakko jakaa.
Muuten me emme pysy hengissä.
Kiitti, Ben. Hieno juttu.
Onko nälkä?
- Etsin vain niitä varusteita nyt.
Tarjoan sinulle kalaa.
- Minun täytyy...
Minä vaadin. Käy istumaan.
Selvä.
- Käy istumaan tuonne.
Syö, ota varusteet ja lähde sitten.
No niin.
Sinäkö teet siis kuivalihaa?
- Joo.
Teen sitä itse.
Leikkaan sen.
Kuivaan sen. Ripustan kärpästen
ulottumattomille jokuseksi viikoksi.
Hyvää proteiinia.
Ei hassumpaa.
Maistoin sitä eilen. Se oli tosi hyvää.
Maistoitko Jenno'sia?
Miksi muuten "Jenno's"?
Äitini nimi oli Jenno.
Nimesin sen hänen mukaansa.
Nimesitkö kuivalihan äitisi mukaan?
- Joo.
Hän on varmaan otettu.
Vettä. Haluatko juotavaa?
Oletko nähnyt tällaista?
Suoraan puusta juoksutettua vettä.
Aika siistiä, eikö?
Ei hätää,
unohdin pakata tyrmäystipat mukaan.
Täytyy ottaa nestettä.
Niin, täytyy saada nestettä.
Kyllä.
Tuo yleensä tekee vaikutuksen ihmisiin.
- Se on vaikuttavaa.
Eikö olekin? Kyllä.
No niin...
Vietätkö paljon aikaa täällä?
- Kyllä. Käytännössä asun täällä.
Tekee kipeää, ellen pääse joelle
kerran tai pari viikossa.
Se on melkein fyysistä. Se tarve.
Mistä päin Australiaa sinä olet?
- En varsinaisesti ole Australiasta.
Tulen vähemmän houkuttelevasta paikasta.
Äitini toi minut tänne, kun olin lapsi.
Saanko arvata? Isosta-Britanniasta.
Ei hemmetti. Arvasinko oikein?
- Jep. Arvasit oikein.
Kauanko olet melonut?
Vain jonkin aikaa. Teen kaikenlaista.
Pääasiassa vuorilla, eikö?
Tiedän sinusta jo jotain.
Elää vaarasta. Elää hetkessä tai kuolla.
Täydellisyys on ainoa vaihtoehto.
Kaikki se paska, mitä meille kerrotaan.
Uskon, että jotkut on rakennettu niin.
Sitä selviää monesta paskasta,
mutta luonteelleen ei voi mitään.
Ei ole tarpeeksi korkeaa vuorta, eihän?
Ole hyvä.
Olen saanut tarpeekseni vuorista.
- Se on kiinnostavaa.
Saanko arvata?
Te erositte,
ja poikaystäväsi sai vuoret
ja sinä sait joet.
Olenko oikeassa?
Voi paska.
Ei ollut tarkoitus udella, Sasha...
- Ei haittaa.
Yritin vain olla hauska...
Sen saa, kun viettää paljon aikaa yksin.
Sitä menettää kyvyn
käyttäytyä kohteliaasti.
Tiedän, mitä se on. Siksi olen täällä.
Ei tarvitse esittää ihmistä.
Niin. Maailmassa on paljon meteliä, eikö?
Metelistä puheen ollen, arvaa
ketkä ilmestyivät leiriini toissailtana.
Ne metsästäjät huoltoasemalta.
He kiusasivat minua.
Se on vähän huolestuttavaa.
- Niinpä.
Paskiaiset.
- Ei se mitään.
Useimmat metsästäjät eivät ole sellaisia.
Hyvät arvostavat luontoa,
ja me käytämme sen, mitä tapamme.
Se ei ole sitä,
että saa tekosyyn juopotella.
Se on kunnioittavampaa.
He eivät olleet kunnioittavia.
- Ei.
He yrittivät pelotella minua.
- Kuulostaa siltä.
Hoitelit heidät täydellisesti.
Mitä?
Olit sisukas ja itsevarma.
Uskomatonta.
Et antanut tuumaakaan periksi,
mutta et antanut heille syytä satuttaa.
Anteeksi, mistä sinä puhut?
Leiripaikalla.
Minä olin siellä.
Ajattelin, että saatat tarvita apua.
Yksinäinen nainen.
Mutta asia ei selvästikään ollut niin.
Olet erityinen, Sasha.
Ihan kuin äitini.
Saatoin aistia sen, kun tapasimme.
Etkö syö aamupalaasi loppuun?
Pakkaanko sen sinulle mukaan?
- Ei tarvitse. Minä lähdenkin nyt tästä.
Mitä nyt, Sasha?
Aivan.
Tämä.
Minä vain tykkäsin siitä.
Haluatko sen takaisin?
Etkö? Selvä.
Minun pitäisi lähteä, Ben. On aika.
Älä unohda reppuasi.
Täydensin ruoka- ja tarvikevarastosi.
Pidin puhelimesi, mutta panin mukaan
ylimääräistä tasatakseni puntit.
Onhan sinulla oikeat kengät?
Ne kelpaavat. Juttu on yksinkertainen.
Saat tämän biisin loppuun asti aikaa
ehtiä mahdollisimman kauas.
Onko selvä?
Mikä hätänä?
Luulin, että pidät vaarasta.
Kyllä!
Niin taisi olla.
Se olisi voinut olla.
Keskitytään hommiin.
Katsokaa noita lintuja tuolla.
Huhuu!
Uskon,
että te kaksi opitte tämän tosi hyvin.
Huhuu?
Isän keittokirjan mukaan.
- Minä teen sen hyvin.
Niinkö?
- Pilantuneella kalallako?
Odottakaahan.
Olen melko taitava käsistäni.
Pyydystätkö vesinokkaeläimen?
Niin.
- Joo.
Eikö ole mahtavaa?
- Katsokaa noita kauniita puita.
Puita, silmiin sattuu.
Hei, Carterit.
Hei, Ben.
- Hei.
Hei!
- Hei, Ben.
Helvetti.
KAASUSUMUTIN
Sinä osuit.
Heitä kaasusumutin tänne.
No niin.
Otetaan tuo irti.
Makaa massullasi.
Ei hätää. Kaikki hyvin.
Otetaan se irti. Katse eteenpäin.
Okei.
Pelaatko peliä?
Sitäkö luulet, että teemme?
Pelaammeko peliä, Ben?
Tämä ei ole peliä.
Tämä on rituaali.
Hei. Älä.
Etkö tykkää olla sidottuna?
Sinussa on jotain pahasti vialla.
Annoin sinun valita.
Haluatko helpon vai vaikea reitin?
Mitä sinä valitsit?
Kerro, kun tavoitat kipukynnyksesi.
Älä aiheuta minulle pettymystä, Sasha.
Rituaalit ovat tärkeitä.
Ne maadoittavat meidät.
Muistuttavat meitä siitä, keitä olemme.
Tiesitkö, että on heimoja,
jotka viilaavat hampaansa teräviksi.
Tuskan kestäminen on osa kasvua, Sasha.
Se on siirtymäriitti.
Minne me menemme, Ben?
Kerron myöhemmin.
Etkö halua kertoa sääntöjä tällä kertaa?
Löysin nimesi puistonvartijan rekisteristä
ja hain sinua netistä.
Trollveggen...
Siitä tuskin haluat puhua.
Se oli vain epäonnekas tapaturma.
Luin netistä, että hän oli kokenut.
Hän kiipesi vaikeille huipuille.
Siinä ei ole järkeä.
Aina voi sattua kaikenlaista.
Kukaan ei onnistu joka kerta.
Täytyy olla valmis henkiseen haasteeseen.
Täytyy olla henkisesti valmis.
Taidat olla oikeassa, Ben.
Niin.
- Olen ihan samaa mieltä.
Kaikki on päästä kiinni.
Niin on.
- Joo.
Entä hautajaiset? Kylmänä vai kuumana?
Hänet tuhkattiin.
Tulitko sirottelemaan hänen tuhkansa?
Tuot aussin kotiin.
Hän oli näiltä main, eikö?
No niin.
Pysy siinä.
Miksi?
Jotta pääset tuonne alas.
Pane ne päälle.
Jotkut alkuperäiskansat sanovat,
että vangitakseen saaliin hengen
pitää syödä sen maksa.
Pitää varmaan vain löytää henki,
joka kannattaa vangita.
Muistatko Carterit videolta?
He eivät paljon panneet vastaan.
Toisin kuin sinä.
Yritin pitää heistä
mahdollisimman hyvää huolta.
Kaikki ovat lopulta ihmisiä.
Ja on tärkeää, että saalis tulee käyttöön.
Joka osa. Mikään ei mene hukkaan.
Se on kunnioittavampaa niin.
Olenko oikeassa?
Voi taivas...
Olet varmasti uuvuksissa matkasta.
- Voi taivas. Ei!
Mikset lepäisi?
- Ei!
Kaikki on hyvin.
Ei!
- Tule makuuhuoneeseeni.
Noin.
Saanko kysyä jotain?
Onko minulla mielestäsi ongelma?
Minä luulen...
Luulen, että sinua satutetaan.
Ja että sinulle tehtiin pahoja asioita.
Olen pahoillani,
että ne asiat tapahtuivat sinulle.
En voi kuvitella, mitä...
Lopeta, pyydän.
Ben.
Ei!
Tiedätkö, mikä tämä on?
Tämä on kotitekoinen suolaliuokseni.
Se on täydellinen mureuttaja.
Se on hyvin tärkeä osa prosessia.
Valokuva sänkysi vieressä.
Onko siinä äitisi?
Hän näyttää ihan sinulta.
Niin.
Tiedätkö, mitä hän tapasi sanoa minulle?
"Jenno rakastaa Bennoa.
Ja Benno rakastaa Jennoa."
Niin.
Hän oli erityinen.
Hän oli ensimmäinen.
Ymmärrätkö?
Nyt hän on aina luonani.
Minä pidän myös sinut luonani.
Sinä olet sairas mulkku.
Sasha!
Helvetti.
Ei hätää.
Mursit jalkani!
Tänne tullaan lomalle.
Sinulla on varmaan
hemmetinmoinen hammaslääkäri.
Vai söitkö hänetkin?
Masennutko koskaan pimeässä?
Tuntuuko,
että olet arvioinut asiat väärin?
Tunnetko syyllisyyttä?
Kun hän putosi,
hän veti meitä molempia alas vuorelta.
Minun piti päästää hänet.
En koskaan saa tietää, oliko hän elossa.
Olin siellä vain, koska hän oli siellä.
Hän ei halunnut olla siellä enää.
En kuunnellut.
Minä vain jatkoin.
Mitä tuolla takana on?
12 päivän kävelymatka.
Et ikinä selviä siitä.
Niin, ja kenen vika se on?
Minun pitää nousta
tuon seinämän päälle tänään.
Joko nousemme sinne tänään,
tai odotan, että sinä kuolet.
Ja sinä kuolet tulehdukseen.
Et voi kiivetä ilman minua.
Ehkä.
Olet ehkä oikeassa. Se on paritehtävä.
Tehdään se.
Mennään. Eikö vain?
Tehdään se yhdessä.
Ei hätää.
Neuvon, miten sidotaan solmu köyteen
nousulaitteeksi terveeseen jalkaasi.
Rakennamme sinulle kevyet kiipeily-
valjaat, joiden avulla saan sinut ylös.
Minulla on jo.
Jos johdan tätä nousua,
voin tehdä sen vain niillä valjailla.
Et pysty siihen, Ben.
Ota nämä pois, jotta voin auttaa sinua.
Tee se seinämän juurella.
Helvetti.
Sen pitää olla tiukka.
Tiukempi.
Tule tänne.
Tiedoksesi,
kun pääsemme huipulle, vapautan sinut.
Mutta jos yrität pudottaa minut,
revin sinut seinämästä irti.
Et sitten koske näihin valjaisiin.
Hei!
Helvetin idiootti.
- Kielsin koskemasta siihen.
Säädin sitä vain.
- Ei jalkaan, saatana!
Saanko kysyä jotain?
Kun Tommy putosi,
näyttikö siltä, että hän lensi?
Jee! Hyvä!
Hyvää työtä.
Noin!
Me olemme hyvä pari, eikö?
Eikö vain?
Sasha.
No niin. Kaikki hyvin.
Mitä sinä teit?
Sasha!
Lupasit, että tekisimme sen yhdessä.
Ei!
Älä tee sitä!
Sasha!
Okei.
Helvetti!
Noin.
Okei.
Oletko eksyksissä?
Tarvitsetko vettä tai jotain?
Voisitteko viedä minut
autolleni Blackstone Bayhin?
Totta kai.
KADONNUT
AUTA LÖYTÄMÄÄN CARTERIN PERHE
Tarvitsetko apua?
Oletko kunnossa?
Tiedän, missä he ovat.
He kaikki.
Viranomaiset vahvistavat,
että ainakin 20 ruumista on löydetty -
luolasta syvällä
Wandarran kansallispuistossa.
Löydöt tehtiin, kun puistosta
paennut nainen oli hälyttänyt vartijat.
Viranomaiset yrittävät
yhä tunnistaa ruumiita.
Kadonneiden perheet
saavat lopultakin mielenrauhan.
Omituista katoamisten aaltoa alueella -
pidettiin ankaran maaston
tai villieläinten aiheuttamana,
mutta nyt uskotaan,
että niistä vastuussa oli yksi mies.
Tekstitys: Marko Pohjanrinne